+++
languageCode = "bn-bd"
title = "SpaceX এর Falcon 9 এ চড়ে বাংলাদেশের প্রথম কৃত্রিম উপগ্রহ ব্র্যাক অন্বেষা"
author = "Nuhil Mehdy"

categories = ["Rocket", "News"]
tags = ["SpaceX", "Falcon9", "BRACONNESHA", "Satellite", "স্পেসএক্স", "ফ্যালকন ৯"]

date = 2017-06-03T00:00:00-00:00

description = ""
featured = ""
featuredalt = "SpaceX"
featuredpath = ""
linktitle = ""
type = "post"
+++

---
আজকে কিছুক্ষণ আগে মহাকাশে জায়গা করে নিল বাংলাদেশের প্রথম কৃত্রিম উপগ্রহ বা স্যাটেলাইট ব্র্যাক অন্বেষা। এটি মূলত একটি ন্যানো স্যাটেলাইট অর্থাৎ আকারে খুবি ছোট (মোটামুটি কয়েক ঘন ইঞ্চি)   


ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয়ের কয়েকজন শিক্ষার্থীর থিসিস প্রজেক্টের আইডিয়া এবং জাপান প্রবাসী একজন বাংলাদেশি গবেষকের তত্ত্বাবধানে সূত্রপাত হয় এই ন্যানো স্যাটেলাইটের ডেভেলপমেন্ট। পৃষ্ঠপোষকতায় অবশ্যই ব্র্যাক এর প্রতিষ্ঠাতা, ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকগণের অবদান অত্যন্ত প্রশংসনীয়।   


মহাকাশ থেকে বাংলাদেশের ভূ-প্রকৃতি, নদ-নদী, সাগর-পাহাড়, গ্রাম-নগর উত্যাদির আলোকচিত্র ধারণ করা যাবে এই ক্ষুদ্র কৃত্রিম উপগ্রহের মাধ্যমে। ভূ-পৃষ্ঠ থেকে ৪০০ কিলোমিটার উপরে অবস্থান করে প্রতিদিন ১৬ বার সমস্ত পৃথিবীকে এবং প্রতিদিন ৪ থেকে ৫ বার বাংলাদেশকে প্রদক্ষিণ করবে। দেশের মাটি থেকে নিয়ন্ত্রণ ও তথ্য সংগ্রহের জন্য গ্রাউন্ড স্টেশন বানানোর কাজটা করেছে দেশের ছাত্র শিক্ষক মিলেই।   


আর হ্যাঁ, এই স্যাটেলাইটকে ভূমি থেকে মহাকাশে নিয়ে যাওয়ার কাজটি করেছে SpaceX কোম্পানি যারা একটি প্রাইভেট কোম্পানি এবং NASA'র জন্য তারা বিভিন্ন কাজ করে থাকে। যেমন প্রতি ৬ মাস পর পর International Space Station 'র জন্য বিভিন্ন সরঞ্জমাদি নিয়ে যাওয়ার কাজ করে SpaceX এর তৈরি Falcon 9 রকেট। আজকের মিশনের নাম ছিল CRS-11 অর্থাৎ #ISS এর উদ্দেশ্যে এটি Falcon 9 এর ১১তম সফল উৎক্ষেপণ। তো, Falcon 9 এর স্টেজ ২ প্রথমে অন্যান্য সরঞ্জামাদির সঙ্গে ব্র্যাক অন্বেষাকে (আরও অন্য দেশের ৪টি NS আছে) হস্তান্তর করবে ISS এর কাছে। পরে সেখান থেকে সময় মত মুক্ত মহাকাশে উড়িয়ে দেয়া হবে বাংলাদেশের প্রথম এই স্যটেলাইটকে।   
